CREATE DATABASE Empleados;
SHOW databases;
USE Empleados;

CREATE TABLE departamento(
codigo int primary key,
nombre varchar(100),
presupuesto int
);

CREATE TABLE empleado(
dni varchar(8) primary key,
nombre varchar(100),
apellidos varchar(255),
departamento int,
foreign key (departamento) references departamento (codigo)
);

SHOW TABLES;

INSERT INTO departamento (codigo,nombre,presupuesto) VALUES (1,'Gerencia', 750000);
INSERT INTO departamento (codigo,nombre,presupuesto) VALUES (2,'Marketing', 500000);
INSERT INTO departamento (codigo,nombre,presupuesto) VALUES (3,'IT', 250000);

INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (123,'Ana', 'Martinez',1);
INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (333,'Marta', 'Lopez',1);
INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (948,'Carlos', 'Morales',1);
INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (683,'Juan', 'Acosta',2);
INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (548,'Maria', 'Lopez',2);
INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (756,'Laura', 'Castillo',3);
INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (111,'Alexa', 'Arias',3);
INSERT INTO empleado (dni,nombre,apellidos,departamento) VALUES (131,'Bruno', 'Vidal',3);

SELECT * FROM departamento;
SELECT * FROM empleado;

1. Obtener los apellidos de los empleados.
>select apellidos from empleado;

2. Obtener los apellidos de los empleados sin repeticiones.
>select distinct(apellidos) from empleado;

3. Obtener todos los datos de los empleados que se apellidan ’Lopez’.
>select * from empleado where apellidos like "%Lopez%";

4. Obtener todos los datos de los empleados que se apellidan ’López’ y los
que se apellidan ’Pérez’.
>select * from empleado where apellidos like "%Lopez%" or apellidos like "%Vidal%";

5. Obtener todos los datos de los empleados que trabajan para el departamento 14.
>select * from empleado where departamento = 14;
>select * from empleado where departamento = 1;

6. Obtener todos los datos de los empleados que trabajan para el departamento 37 y
para el departamento 77.
>select * from empleado where departamento = 1 or departamento = 3;

7. Obtener todos los datos de los empleados cuyo apellido comience por ’P’.
>select * from empleado where apellidos like "%M%";

8. Obtener el presupuesto total de todos los departamentos.
>select sum(presupuesto) as presupuestoTotal from departamento;

9. Obtener el número de empleados en cada departamento.
>select count(nombre) as cantidadEmpleados, departamento from empleado group by departamento;

10. Obtener un listado completo de empleados,incluyendo por cada empleado los datos
del empleado y de su departamento.
>select empleado.*,departamento.* from empleado,departamento where departamento.codigo = empleado.departamento;
>select e.dni, e.nombre, e.apellidos, departamento.* from empleado as e,departamento where departamento.codigo = e.departamento;


11. Obtener un listado completo de empleados, incluyendo el nombre y apellidos del
empleado junto al nombre y presupuesto de su departamento.
>select e.nombre, e.apellidos, d.nombre, d.presupuesto from empleado as e,departamento as d where d.codigo = e.departamento;


